---
date: 2024-09-02
today: 
tags:
  - 남의위키
---


기존에 Pessimistic Lock 방법을 사용하던 통계량 갱신 로직을 Optimistic Lock으로 변경하기로 했다.

그래서 `findAndModify` 를 제거하고, mongo-data 에서 제공하는 API들을 사용하는 것으로 다시 회귀한다.

## Optimistic Lock

`@Version` 어노테이션을 통해서 자동으로 버전을 관리하게 한다.

실제 락을 걸지 않기 때문에 경합이 발생하면 갱신이 완료되지 않고 에러가 발생한다.   
이 경우를 대비해서 에러 발생 시 재시도 하는 로직을 추가하기로 했다.


### AOP는 Proxy 객체에게
spring-retry 패키지를 사용하기 위해서 `spring-retry`와 `spring-aop`를 패키지 추가해주었다.

그리고 `@EnableRetry`를 통해서 활성화도 해주었다.

하지만 어쩐 일인지 `@Retryable`이 붙은 메소드에서 에러가 발생해도 재시도되지 않았다.

찬찬히 살펴보니, 이전에 강의에서 들었던 내용이 생각이 났다.

spring-retry 로직은 AOP 기술을 사용한다.
그리고 이 기술은 Proxy를 사용한다.
그래서 해당 aop 로직을 정상적으로 실행하려면, proxy bean을 호출해야 한다.

하지만 기존 로직이 내부 메소드를 호출하고 있었기에, 프록시 객체가 호출되는 것이 아닌 본 객체가 호출된 것이다.

### 서비스 분리
그래서 서비스를 분리했다.

원래는 `DashboardService` 에서 `updateDashboards()` 메소드를 통해 `updateDashboard()` 메소드를 호출하는 형태였다.

그 중 `updateDashboard()` 메소드만 떼내어 `DashboardInternalProxyService`로 옮겼다.

그랬더니 다행히 잘 되었다!


### Recover

그리고 `@Recover` 메소드를 선언해주었다.

하지만 이 메소드를 계속해서 인식 못한다는 에러가 발생했다.
```
org.springframework.retry.ExhaustedRetryException: Cannot locate recovery method
```

[스택오버플로](https://stackoverflow.com/questions/53150345/spring-retry-cannot-locate-recovery-method-when-implement-an-interface)를 찾아보니, retry를 활성화할 때 `@EnableRetry(proxyTargetClass = true)`로 설정해주어야 한다고 한다. 


### AOP 동작 방식

Spring AOP는 2가지 방식으로 프록시를 생성할 수 있다.
1. JDK Dynamic Proxy
	- 인터페이스 기반으로 프록시 객체 생성
	- 프록시 객체가 인터페이스를 구현
	- 실제 클래스 메소드를 상속하지 않음
	- Spring은 기본적으로 인터페이스가 존재하면 이 방법을 사용
2. CGLIB Proxy
	- 클래스 기반으로 프록시 객체 생성
	- 인터페이스 없이도 동작
	- 실제 클래스의 모든 메소드를 상속받아 프록시 객체가 생성

Spring은 기본적으로 JDK Dynamic Proxy를 사용하기 때문에, 인터페이스를 상속받지 않았던 `DashboardInternalProxyService`는 프록시 입장에서 실행할 수 있는 메소드가 없었던 것이다.

그리고 아래와 같이 설정한다면,
```java
@EnableRetry(proxyTargetClass = true)
```

CGLIB 생성 방식으로 강제하기 때문에 클래스만 정의되어 있어도 프록시 객체를 정상적으로 사용 가능했던 것이다.

### 하지만 CGLIB 방식을 사용하지 않았을 때도 `@Retryable` 메소드는 실행이 됐었는데?

이 점이 의문이다.
JDK Dynamic Proxy 방식을 사용했다면, 두 메소드 모두 사용이 안되어야 하는 거 아닌가?

이 질문이 드는 것 자체가 프록시를 제대로 이해못했다는 반증 같기도 하지만..

bean은 알다시피 싱글톤으로 관리된다.
프록시 객체 역시 그렇다.

그래서 AOP 로직이 들어간 메소드를 실행하기 위해선 Proxy 객체의 메소드를 사용해야 한다.

`@Retryable` 메소드는 외부에서 서비스를 통해서 메소드를 호출한다.
하지만 `@Recover` 메소드는 외부에서 호출되지 않고, 재시도 횟수를 초과했을 때 프록시 객체에서 호출된다.

그렇다 함은 프록시 객체를 이용하지 않고 내부 호출을 수행하게 되는 것.

Spring의 기본 설정은 CGLIB를 사용하는 것이기 때문에 Service 객체를 CGLIB PRoxy 객체일 거고 `@Retryable` 메소드는 잘 호출되는 것이다.
대신 내부 호출인 `@Recover`는 JDK Dynamic Proxy 설정을 따르기 때문에 인식이 되지 않는다.

### 그럼 `proxyTargetClass=true`로 하면 `DashboardService`에서도 바로 실행되어야 하는거 아닌가?

맞다! 그렇다! 


하지만 나는 메소드 "내부 호출"이기 때문에 이에 해당되지 않는다.

따라서 내 경우엔 어찌됐든간에 컴포넌트 분리해야 하는 것이다.


## 정리

| `@Retryable` 메소드 호출 방법 | `proxyTargetClass=true`                                                          | `proxyTargetClass=false`                                                               |
| ---------------------- | -------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------- |
| 컴포넌트의 특정 메소드 내부에서 호출   | 내부 호출이므로 **실행 안됨**                                                               | 내부 호출이므로 **실행 안됨**                                                                     |
| 구체 클래스 정의              | `@Retryable` : 외부 호출이므로 프록시로 **정상 실행**<br>`@Recover` : CGLIB 프록시 객체이므로 **정상 실행** | `@Retryable` : 외부 호출이므로 프록시로 **정상 실행**<br>`@Recover` : JDK Dynamic 프록시 객체이므로 **실행 안됨** |
| 인터페이스를 상속한 구체 클래스      | `@Retryable` : 외부 호출이므로 프록시로 **정상 실행**<br>`@Recover` : CGLIB 프록시 객체이므로 **정상 실행** | `@Retryable` : 외부 호출이므로 프록시로 **정상 실행**<br>`@Recover` : JDK Dynamic 프록시 객체이므로 **정상 실행** |

