---
date: 2024-01-17
today: 도움을 요청하니 역시 빠른 시간에 많은 것이 해결되었다. 혼자 너무 많은 시간을 보내지 말고 도움을 요청하자.
---

## 알고리즘

- [BOJ - 1753](https://www.acmicpc.net/problem/1753)
- [BOJ - 1991](https://www.acmicpc.net/problem/1991)

### 다익스트라 알고리즘

최단 거리는 여러 개의 최단 거리로 이루어져있다.  
현재 노드와 인접해있는 노드들 간의 거리를 중 가장 짧은 것을 선택해

1. 해당 노드까지 직접 가는 거리
2. 거쳐가는 거리
   를 비교한다.
   그 중 더 짧은 것을 택하여 거리 배열을 업데이트한다.

### `heapq` vs `PriorityQueue`

파이썬의 `PriorityQueue`는 내부에서 `heapq`를 사용한다. 그리고 thread-safe 하여, 싱글 스레드 환경일 경우 시간이 `heapq`보다 더 걸리 수 있다는 점.

### 입력

```python
import sys
input = sys.stdin.readline
```

디폴트 input()은 프롬프트 출력 인자를 받고, 개행 문자 삭제 등 연사이 추가되어서 `readline`보다 느리다.  
재정의해서 사용하자.

---

## 뮤밍

### "practice"를 어떤 도메인에 넣어야 할까

현재는 모임 내에서만 연습 생성이 가능하다. 하지만 추후에 연습 을 중심으로 확장될 가능성이 크다.
이 경우 연습을 어떤 도메인에 속하게 해야 할까?

1. 모임에 속할 경우 : `/group/:groupId/practice`
2. 연습에 속할 경우 : `/practice?groupId={groupId}`

현재 연습이 사용되는 곳

- 생성 - 모임 내 채팅 방
- 조회
  - 내 프로필 - 모임 별로 조회
  - 남 프로필 - 특정 모임 내 연습만 조회

📍 연습만 모아보는 곳에서 "group" 도메인으로 조회하는 것이 너무나 부자연스럽다 판단하여, 연습 도메인으로 결정!
DB 스키마도 따라서 변경되었다.  
`practice` 테이블을 따로 생성하고, `message` 테이블에서 연습일 경우 `practice_id`를 가지게 했다.

❓ 근데 꼭 도메인을 통일해야 하는가?  
V1)

- 모임 내 연습 조회 : `/group/:groupId/practice`
- 남 프로필의 연습 조회 : `/practice?userId={userId}&groupId={groupId}`
- 나의 연습 조회 : `/practice`

아.. 이렇게 되면 "남 프로필의 연습 조회"에서 `/user/:userId/practices` 이렇게 되어야 하겠구나

V2)

- 모임 내 연습 조회 : `/practice?groupId={groupId}`
- 프로필의 연습 조회 : `/practice?userId={userId}&groupId={groupId}`
- 나의 연습 조회 : `/practice`

❓ FK가 null이어도 되는가  
가능

---

### 물어볼 것

1. DB 스키마 설계를 어떻게 해야할까

메세지 형태 - 텍스트 / 긴 텍스트 / 이미지 / 동영상 / 파일  
=> "일반" 과 "연습" 으로 구분

일반 : 텍스트 / 긴 텍스트 / 이미지 / 동영상 / 파일  
연습 : 이미지 / 동영상 / 파일

📍 **채팅과 연습은 구분하자!**

- 연습 테이블은 따로 만들 필요가 없다. 연습이 현재 채팅안에 속하는 것이 맞고, 채팅 메세지와 형식도 동일하다면 채팅에 속하는 게 맞다.
- 다만 메세지의 유형을 Enum으로 관리하면 어떤가? `NORMAL` / `PRACTICE`
- 나중에 모임에 속하지 않는 나만의 기록용 연습 생성 기능이 들어간다면 이건 새로운 기능으로 봐야 한다 -> 이게 따로 연습 테이블로 생성되어야 한다.

📍 **코멘트는 테이블이 따로 분리되는 게 맞다.** - 코멘트는 연습과 다르게 메세지에서 이게 코멘트인지 아닌지 알 필요가 없다.

2. api url 설계를 어떻게 해야 할까

**V1)**

- 모임 내 연습 조회 : `/group/:groupId/practice`
- 남 프로필의 연습 조회 : `/profile/:userId/practice?groupId={groupId}` - 이건 좀 아니지 않나..?
- 나의 연습 조회 : `/profile/:userId/practice?groupId={groupId}`
  필터 - 년, 월

**V2)**

- 모임 내 연습 조회 : `/practice?groupId={groupId}
- 프로필의 연습 조회 : `/practice?userId={userId}&groupId={groupId}`
- 나의 연습 조회 : `/practice`
  필터 - groupId, userId, 년, 월

📍 **"모임 내 연습" 과 "프로필의 연습 캘린더"는 다른 API를 사용해야 한다.**

- 트래픽이 들어오는 곳이 완전히 다르다. 필요한 응답 값도 요청 값도 완전히 다르다.

3. 월별 연습이랑 일별 연습 조회 나눌까?

📍 **연습 캘린더 뷰와 날짜별 연습 뷰도 다른 API 사용해야 한다.**

- 캘린더는 '전시'뷰 다 -> 사람들이 캘린더는 많이 볼 테지만, 날짜별로 들어가서 연습 리스트 뷰를 많이 보지는 않을 거다. 리스트 조회 API에 많은 데이터를 넣는 건 자원 낭비다.
- 연습 캘린더 뷰는 `/practice-count` 같이 좀 다른 이름을 쓰는게 어떤가?

4. 채팅 리스트에 들어온 순간부터 socket 연결해야 할까? -=----- 헤헤헤
   아닐 것 같은데 그럼 어떻게 리스트에서 실시간 메세지 받아옴..?

구글링해봐라.

### 전반적인 피드백

- 너무 앞서 나가지 말자. 고민하는 것은 좋으나 지금 수준, 환경, 요구사항 기반으로 적당한 확장성만 갖추자. 기능이 추가됐을 때 확장할 수 있는 방법은 무조건 있다.
- 중요하게 생각하는 도메인을 기준으로 생각하자 -> 회사에 해당 도메인 팀이 존재할까? 생각해보면 얼추 답이 나온다.
- 사용하는 곳이나 용도에 따라서 path 를 적절하게 나누어야 한다. 너무 하나에 몰아넣으려고 하지 마라.
